task_pass: [TOC]

---

### 任务描述

本关任务：理解C++智能指针中的`std::shared_ptr`和`std::weak_ptr`，并练习。

### 基本知识
- `std::shared_ptr`和`std::weak_ptr`指针在C++11（[ISO 14882:2011](https://www.iso.org/standard/50372.html)）中被引入，用来通过指针共享一个对象。
- `std::shared_ptr`是一个基于引用计数管理所共享的对象的智能指针。
- `std::weak_ptr`用来配合`std::shared_ptr`使用，它指向`std::shared_ptr`管理的对象而不改变该对象的引用计算。

参考资料：
- [15.6 — std::shared_ptr](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/15-6-stdshared_ptr/)
- [15.7 — Circular dependency issues with std::shared_ptr, and std::weak_ptr](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/15-7-circular-dependency-issues-with-stdshared_ptr-and-stdweak_ptr/)
- ...


#### std::shared_ptr指针
在头文件[`<memory>`](https://en.cppreference.com/w/cpp/memory/shared_ptr)中定义：
`template< class T > class shared_ptr;`

##### 基本概念
多个`std::shared_ptr`可以管理同一对象，即共享对象的所有权，并且采用引用计数管理所共享的对象。每个`shared_ptr`对象关联有一个共享的引用计数。
- 当拷贝一个 `shared_ptr` ，将其引用计数值加 1；
- `shared_ptr`提供`unique()`和`use_count()`两个函数来检查其共享的引用计数值，前者测试该`shared_ptr`是否是唯一拥有者（即引用计数值为1），后者返回引用计数值；
- 当`shared_ptr`共享的引用计数降低到 0 的时候，所管理的对象自动被析构（调用其析构函数释放对象）。

**`std::make_shared`** 可以用`std::make_shared`创建`std::shared_ptr`。 [`std::make_shared`](https://en.cppreference.com/w/cpp/memory/shared_ptr/make_shared)在C++11中可用。

**可以从唯一指针创建共享指针** 一个`std::unique_ptr`可以通过接受该`std::unique_ptr`右值的`std::shared_ptr`构造函数转化为`std::shared_ptr`，则该`std::unique_ptr`的内容将移动到`std::shared_ptr`。但是，`std::shared_ptr`不能安全地转化为`std::unique_ptr`。

**`std::shared_ptr`的风险** 如果管理资源的任何`std :: shared_ptr`未被正确销毁，则资源将无法正确释放。

**`std::shared_ptr`与数组** 在C++14及更早的版本中，`std::shared_ptr`并没有管理数组的支持；在C++17中，`std::shared_ptr`提供对数组的支持，但是`std::make_shared`仍缺乏对数组的支持，不能用于创建共享数组，这个问题将在C++20中解决。

##### 代码示例
请阅读[示例代码](https://git.lug.ustc.edu.cn/compiler/course/-/blob/master/SmartPtr/shared_ptr.cpp)并运行程序，理解程序结果。
示例代码见本实训项目版本库的`Examples/shared_ptr.cpp`。你可以在在线实训界面右边窗口的`代码文件`标签页中选择`Examples/shared_ptr.cpp`进行浏览，并在`命令行`标签页中进行编译和运行等。
```c++
#include<iostream>
#include<memory>
using namespace std;
class Test
{
public:
    Test(string s)
    {
        str = s;
       cout<<"Test creat\n";
    }
    ~Test()
    {
        cout<<"Test delete:"<<str<<endl;
    }
    string& getStr()
    {
        return str;
    }
    void setStr(string s)
    {
        str = s;
    }
    void print()
    {
        cout<<str<<endl;
    }
private:
    string str;
};
unique_ptr<Test> fun()
{
    return unique_ptr<Test>(new Test("789"));
}
int main()
{
    shared_ptr<Test> ptest(new Test("123"));	//调用构造函数输出Test create
    shared_ptr<Test> ptest2(new Test("456"));	//调用构造函数输出 Test creat
    cout<<ptest2->getStr()<<endl;				//输出456
    cout<<ptest2.use_count()<<endl;				//显示此时资源被几个指针共享，输出1
    ptest = ptest2;		//"456"引用次数加1，“123”销毁，输出Test delete：123
    ptest->print();		//输出456
    cout<<ptest2.use_count()<<endl;				//该指针指向的资源被几个指针共享，输出2
    cout<<ptest.use_count()<<endl;				//2
    ptest.reset();	//重新绑定对象，绑定一个空对象，当时此时指针指向的对象还有其他指针能指向就不会释放该对象的内存空间，
    ptest2.reset();	//此时“456”销毁，此时指针指向的内存空间上的指针为0，就释放了该内存，输出Test delete
    cout<<"done !\n";
    return 0;
}
```

#### std::weak_ptr指针
在头文件[`<memory>`](https://en.cppreference.com/w/cpp/memory/weak_ptr)中定义：
`template< class T > class weak_ptr;`

##### 基本概念
`std::weak_ptr`是用来解决`std::shared_ptr`循环引用时的死锁问题。如果说两个`std::shared_ptr`相互引用形成环,那么这两个指针的引用计数永远不可能下降为0,资源永远不会释放。`std::weak_ptr`是对共享对象的一种弱引用，不会增加对象的引用计数值；`std::weak_ptr`和`std::shared_ptr`之间可以相互转化，`std::shared_ptr`可以直接赋值给`std::weak_ptr`，它可以通过调用`lock`函数来获得`std::shared_ptr`。

##### 代码示例
请阅读[示例代码](https://git.lug.ustc.edu.cn/compiler/course/-/blob/master/SmartPtr/weak_ptr.cpp)并运行程序。
示例代码见本实训项目版本库的`Examples/weak_ptr.cpp`。你可以在在线实训界面右边窗口的`代码文件`标签页中选择`Examples/weak_ptr.cpp`进行浏览，并在`命令行`标签页中进行编译和运行等。

```c++
#include<iostream>
#include<memory>
using namespace std;

template <typename T>
class B;

class A
{
public:
    shared_ptr<B<A>> pb_;
    ~A()
    {
        cout<<"A delete\n";
    }
};

class A1
{
public:
    weak_ptr<B<A1>> pb_;
    ~A1()
    {
        cout<<"A1 delete\n";
    }
};

template <typename T>
class B
{
public:
    shared_ptr<T> pa_;
    ~B()
    {
        cout<<"B delete\n";
    }
};
  
void fun()
{
    shared_ptr<B<A>> pb(new B<A>());
    shared_ptr<A> pa(new A());
    pb->pa_ = pa;
    pa->pb_ = pb;
    cout<<"fun : "<<pb.use_count()<<endl;
    cout<<"fun : "<<pa.use_count()<<endl;
    // 这个函数执行完会出现相互引用导致的内存泄漏
}

void fun1()
{
    shared_ptr<B<A1>> pb(new B<A1>());
    shared_ptr<A1> pa(new A1());
    pb->pa_ = pa;
    pa->pb_ = pb;
    cout<<"fun1 : "<<pb.use_count()<<endl;
    cout<<"fun1 : "<<pa.use_count()<<endl;
}

int main()
{
    fun();
    fun1();
    return 0;
}

```

可以看到`fun`函数中 `pa` 、`pb` 之间互相引用，两个资源的引用计数为2，当要跳出函数时，智能指针`pa`、`pb`析构时两个资源引用计数会减一，得到计数值1，导致跳出函数时资源没有被释放（`A`、`B`的析构函数没有被调用）。
如果把其中一个改为`weak_ptr`就可以了，例如，我们把类`A`里面的`shared_ptr< B> pb_;` 改为`weak_ptr< B> pb_; `。运行结果为：资源`B`的引用开始时只有1，当`pb`析构时，`B`的计数变为0，`B`得到释放，`B`释放的同时也会使`A`的计数减一，同时`pa`析构时使A的计数减一，那么`A`的计数为0，`A`得到释放。

我们不能通过`weak_ptr`直接访问对象的方法，比如`B`对象中有一个方法`print()`,我们不能这样访问，`pa->pb_->print()`; `pb_`是一个`weak_ptr`，应该先把它转化为`shared_ptr`,如：
```
shared_ptr<B> p= pa->pb_.lock();
p->print();
```

### 问题
> 本关采取人工评测，大家可以直接点击评测通关。请同学们注意要将代码和答案写在指定文件中，否则会因为找不到相关文件导致误判。
1. `weak_ptr`可以直接通过普通指针引用对象吗？

2. 在程序中，如果管理`weak_ptr`的`shared_ptr`释放了，那么还可以通过`weak_ptr`去引用对象吗？

3. 请大家在`src/step2/test1.cpp`文件中构造样例来找到上述两个问题的答案，请给你的样例加上必要的注释，并将你的答案写在`src/step2/answer.md`中。


---
开始你的任务吧，祝你成功！