task_pass: [TOC]

---

### 任务描述


本关任务：了解表达式语言`L-expr`，编写2个`L-expr`小程序并完善`L-expr`的词法描述以形成`L-expr`的解析器。


### 相关知识

为了完成本关任务，你需要巩固对Flex词法描述以及命令行选项的理解和运用，补齐`L-expr`的词法描述。

#### `L-expr`语言简介
`L-expr`语言是简单的算术表达式语言，它包含数值以及算术表达式，支持加(`+`)、减(`-`)、乘(`*`)、除(`/`)、乘幂(`**`，或称乘方）五种双目运算符和负号(`-`)这种单目运算符。算符的优先级由高到低依次为：负号、乘方、乘和除、加和减；加、减、乘、除这些双目运算符满足自左向右结合，乘方运算符和负号都是自右向左结合。

用扩展的BNF(Backus-Naur Form)范式可以将`L-expr`语言的语法表示如下：
```bash
input ::= ε  | input line
line ::= EOL | expr EOL
expr ::= NUMBER 
       | expr PLUS expr	 # PLUS  – ‘+’加号
       | expr MINUS expr	# MINUS – ‘-’减号
       | expr MULT expr	 # MULT  – ‘*’乘号
       | expr DIV expr      # DIV   – ‘/’除号
       | MINUS expr		 # MINUS – ‘-’负号
       | expr EXPON expr    # EXPON – ‘**’乘方
       | LB expr RB	     # LB, RB – ‘(’, ’)’ 左右括号
```

**注意**：
1. 该文法是二义的，需要利用算符的优先级和结合性来消除二义性，参见`labBison/config/expr.y`，我们将在下一关详细说明。
2. 上述文法中大写字母组成的符号串是**终结符**，词法描述文件 `labBison/config/expr.lex`给出了除`EXPON`之外的定义，你需要补充增加对乘方运算符的定义，它返回记号`EXPON`完整。

#### `L-expr`程序举例
在`labBison/test/expr.in`给出了一个`L-expr`语言示例程序。你可以再编写2个示例程序，并用Python3检查其中各表达式的运算结果。
例如，`3**2**3`的运算结果是什么呢？
你可以在命令行下执行`python3`，进入交互式执行：
```python
>>>3**2**3
6561
>>> 3+-3-3
-3
>>>
```
注意：乘方是自右向左的结合，而不是把`3**2**3`当成`(3**2)**3`，得到`729`

#### L-expr的词法描述
[Flex](https://github.com/westes/flex) (Fast lexical analyzer generator)是词法分析器生成器lex的变种，它接受扩展名为`.lex`或`.l`的词法描述文件，产生对应的词法分析器的 C 源代码。
`L-expr`的词法描述文件见版本库的`labBison/config/expr.lex`, 下面依次解释该文件由`%%`分隔的三段内容。
##### 1. 声明部分
`labBison/config/expr.lex`中第1个`%%`之前的部分是声明，其中`%{...%}`括起的代码会被Flex直接复制到生成的词法分析器的 C 源码`*.lex.c`中，但不检查其合法性:
```bash
%{
#include "expr.tab.h"
#ifdef DEBUG
#define debug(a) printf("%s", a)
#else
#define debug(a) 
#endif
void yyerror(const char *);
%}
```
说明：
1）`expr.tab.h`是由Bison根据语法描述文件自动生成的，其中包含记号类型`enum yytokentype`以及各类记号的符号常量(如`NUMBER`、`PLUS`等)等。
2）带参的宏`debug`是用于调试以控制是否输出词法分析识别出的记号串。
3）声明函数`yyerror`以便使用（避免编译时产生警告）。

##### 2. 规则部分
在词法描述文件中介于两个`%%`之间的是词法规则部分。`labBison/config/expr.lex`中的词法规则如下：
```bash
[0-9]+     { yylval.val = atol(yytext);
             debug(yytext);
             return(NUMBER);
           }
[0-9]+\.[0-9]+ {
             debug(yytext);
             sscanf(yytext,"%f",&yylval.val);
             return(NUMBER);
           }
"+"        { debug("+"); yylval.op = "+";
             return(PLUS);}
"-"        { debug("-"); yylval.op = "-"; return(MINUS);}
"*"        { debug("*"); yylval.op = "*"; return(MULT);}
"/"        { debug("/"); yylval.op = "/"; return(DIV);}
"("        { debug("("); return(LB);}
")"        { debug(")"); return(RB);}
\n         { debug(""); return(EOL);}
[\t ]*     /* throw away whitespace */
.          { yyerror("Illegal character");
             return(EOL);
           }

```
说明：
1）[`yylval`](https://www.gnu.org/software/bison/manual/html_node/Token-Values.html)是存储记号的语义值的全局变量，它是在`labBison/src/expr.tab.h`中声明的类型为`YYSTYPE`的外部变量。
2）`yylval.val`和`yylval.op`分别表示记号类型为`NUMBER`以及算符的语义值类型，它是由Bison根据文法描述文件`labBison/config/expr.y`的`%union`声明生成的（你将在第2关对此有更深入的认识）。
3）全局变量`yytext`指向当前匹配的记号的文本，其长度保存在全局变量`yyleng`中。

##### 3. 代码部分
在词法描述文件的第2个`%%`之后是C代码部分，这部分代码将被Flex直接复制到生成的词法分析器源码的尾部。例如，这部分代码可以是
```c
void getsym()
{
	sym = yylex();
}
```
其中`yylex()`是flex生成的词法分析器的总控函数，它从输入流识别记号并返回指示记号类型的值。

不过在`labBison/config/expr.lex`中，第2个`%%`之后是空缺的，因为在后面的关卡中，它将配合Bison生成一个包含词法分析和语法分析的完整的解析器，Bison生成的解析器源码会调用`yylex()`进行词法分析。

##### Makefile
本实训项目主要使用版本库的`labBison/Makefile`来生成和编译词法分析、语法分析的解析代码。这里对Makefile中使用的自动变量等进行简要说明。
```bash
exp%:
        mkdir -p $(SRC)
        mkdir -p $(BIN)
        $(YACC) -d -y -r solved -b $@ -o $(SRC)/$@.tab.c $(CONF)/$@.y
        $(LEX) -i -I -o $(SRC)/expr.lex.c $(CONF)/$(EXPRLEX).lex
        $(CC) -DDEBUG -o $(BIN)/$@ $(SRC)/expr.lex.c $(SRC)/$@.tab.c -lfl -lm
```
在Makefile中,有：
- 名为`exp%`的编译目标，`%`是模式字符，用来通配任意个字符。
- `$@`: 表示规则的目标文件名。如果目标是一个文档文件（Linux 中，一般成 .a 文件为文档文件，也成为静态的库文件），那么它代表这个文档的文件名。在多目标模式规则中，它代表的是触发规则被执行的文件名。
- `$%`: 当目标文件是一个静态库文件时，代表静态库的一个成员名。
- `$<`: 规则的第一个依赖的文件名。如果是一个目标文件使用隐含的规则来重建，则它代表由隐含规则加入的第一个依赖文件。
- `$?`: 所有比目标文件更新的依赖文件列表，空格分隔。如果目标文件时静态库文件，代表的是库文件（.o 文件）。
- `$^`: 代表的是所有依赖文件列表，使用空格分隔。如果目标是静态库文件，它所代表的只能是所有的库成员（.o 文件）名。一个文件可重复的出现在目标的依赖中，变量“$^”只记录它的第一次引用的情况。就是说变量“$^”会去掉重复的依赖文件。
- `$+`: 类似“$^”，但是它保留了依赖文件中重复出现的文件。主要用在程序链接时库的交叉引用场合。
- `$*`: 在模式规则和静态模式规则中，代表“茎”。“茎”是目标模式中“%”所代表的部分（当文件名中存在目录时，“茎”也包含目录部分）。

#### 任务要求
1. 请给`L-expr`语言编写至少2个`L-expr`程序。

2. 修改`labBison/config/expr.lex`，增加对乘方`**`的识别，得到记号`EXPON`。

3. 在`labBison/`目录下执行`make expr`，它将依次执行`bison`为`config/expr.y`产生语法分析器源码、执行`flex`为`labBison/config/expr.lex`产生词法分析器源码、执行`gcc`编译得到可执行的`L-expr`解析器`expr`。

4. 在`labBison/`目录下用生成的解析器`bin/expr`对`L-expr`程序（包括你自行编写的）进行分析和求值。例如，执行
   `./run.sh expr expr.in`
或者 `bin/expr <test/expr.in`。

5. 请简述你对上述1、2的设计思路；对于上述第3步，请说明执行`make expr`时各步命令产生的结果，并说明命令的前后次序是否可以调整，为什么？请将你的回答写到`tasks/answer-s1.md`。

请按如下目录结构来组织本关卡的提交文件，目录结构如下：

```bash
<your repo>
  |-- labBison
>>  |-- bin/     # 临时存放可执行程序
>>  |-- config/  # 修改expr.lex，增加对乘方的支持
>>  |-- src/     # 其中包含Flex和Bison生成的分析器源文件
>>  |-- test/    # 增加你编写的L-expr程序，文件名依次命名为e1.in、e2.in。注意不同程序需要体现不同的语言及处理特征
>>  |-- tasks    # 增加 `answer-s1.md` 文档或其他以`answer-s1`为名的文档
```

**注意**：助教会借助脚本来实现对实训项目的半自动检查，请严格按照本节要求组织实训项目的目录和文件，否则会影响本次实验成绩。

