task_pass: [TOC]

---

### 任务描述
**本关任务**：通过例子和练习，掌握用Bison构造中缀表达式到波兰式（前缀表达式）和逆波兰式（后缀表达式）的转换器，并回答问题。

### 基础知识

波兰表示法（Polish notation）和逆波兰表示法（Reverse Polish notation，RPN）是由波兰数学家扬·武卡谢维奇1920年引入的数学表达式方式。

在波兰记法中，所有操作符置于其对应操作数的前面，因此也称做前缀表示法；波兰式是一种逻辑、算术和代数表示方法，用于**简化命题逻辑**。例如 `56+78*3+--8+-2`将转换为`+ + + 56 * 78 3 - - 8 - 2`。

在逆波兰记法中，所有操作符置于操作数的后面，因此也被称为后缀表示法。逆波兰记法不需要括号来标识操作符的优先级，在编译系统中常用来作为**表达式求值**的表示方法。例如 `56+78*3+--8+-2`将转换为`56 78 3 * + 8 - - + 2 - +`。

### 实践并回答问题
请将以下解答提交到`labBison/tasks/answer-s3.*`文档，并将你针对第3题编写的将中缀式转换成波兰式的文法描述文件提交到`labBison/config/exprL-pre-s3.y`。

#### 1. 理解规则中嵌入的动作，是继承属性还是综合属性？
在版本库提供的文法描述文件`labBison/config/exprL.y`中，增加了表示行号的全局变量`lineno`，并且`input`规则定义如下：
```bash
input :
     { lineno ++; }
    |  
     input
     { printf("Line %d (%d):\t", lineno++, @1.last_line); }
     line
     ;
```
在`labBison/`目录下执行`make exprL`并进行测试和分析，如运行`./run.sh exprL expr.in`，将输出：
```bash
3Line 1 (1):	**2**3 = 6561 at line 1
Line 2 (2):	
Line 3 (3):	
48Line 4 (4):	+2**2**3 = 304 at line 4
56Line 5 (5):	+78*3+--8+-2 = 296 at line 5
```
请问：
1. 上述`input`规则中第2行的动作与第5行的动作分别相当于继承属性还是综合属性，Bison对这两个嵌入动作是怎么处理的？请查阅bison生成的`src/exprL.output`进行说明。,

2. 根据`./run.sh exprL expr.in`的输出结果，请说明词法分析和语法分析的交替过程，解释输出的第1个行中`3`在`Line 1:`之前的原因。

3. 请修改`config/exprL-s3.y`，使之能在解析每行前输出行号信息，即先后执行`make exprL-s3`和`./run.sh exprL-s3 expr.in`后，输出：
```bash
Line 1 (1):	3 2 3  **  **  = 6561 at line 1
Line 2 (2):	
Line 3 (3):	
Line 4 (4):	48 2 2 3  **  **  +  = 304 at line 4
Line 5 (5):	56 78 3  *  + 8  -  -  + 2  -  +  = 296 at line 5
```
或
```bash
Line 1 (1):	3 2 3  **  **  = 6561 at line 1
Line 2 (2):	
Line 3 (3):	
Line 4 (4):	48 2 2 3  **  **  +  = 304 at line 4
Line 5 (5):	56 78 3  *  + 8  -  -  + 2  -  +  = 296 at line 5
Line 6 (6):	
```
请在`tasks/answer-s3.md`中说明你的解答是上述两种中的哪一种，简述你的解决思路；如果你的解答是后一种，请分析其中的难点是哪里，可能的改动是什么。
> 注意：本小题对应评测的前四个测试样例。上述俩种输出格式均可通过评测机评测。请参考公开样例的预期输出的格式完成代码，否则评测机可能无法正确识别。对于选用前一种输出格式的同学，可以忽略预期输出的最后一行。

#### 2. 使用并理解用Bison构造中缀表达式到逆波兰式的转换
在版本库提供的文法描述文件`labBison/config/exprL-post.y`中，规则的语义动作除了包含对表达式的求值，还增加了将中缀表达式转换成逆波兰式并打印输出。
```bash
exp  : NUMBER                 { $$ = $1;  printf("%g ", $1);     }
        | exp PLUS  exp          { $$ = $1 + $3;  printf(" %s ", $2); }
        ...
        | MINUS  exp %prec UMINUS { $$ = -$2;  printf(" %s ", $1);      }
        | exp EXPON exp          { $$ = pow($1,$3);  printf(" %s ", $2);}
        | LB exp RB              { $$ = $2;        }
```
请分析为什么在二义文法下，这里仍能正确输出逆波兰式。

#### 3. 分析用Bison构造中缀表达式到波兰式转换中的问题
在版本库提供的文法描述文件`labBison/config/exprL-pre.y`中，规则的语义动作除包含对表达式的求值，还试图增加将中缀表达式转换成波兰式的动作代码，但是执行`make exprL-pre`或者
`bison -d -y -b exprL-pre -o src/exprL-pre.tab.c config/exprL-pre.y
`
将会输出如下警告信息：
```bash
config/exprL-pre.y: 警告: 26 项偏移/归约冲突 [-Wconflicts-sr]
config/exprL-pre.y: 警告: 169 项归约/归约冲突 [-Wconflicts-rr]
config/exprL-pre.y:51.11-26: 警告: 由于冲突，解析器中的规则不起作用 [-Wother]
   51 |         | {printf(" - ");} exp MINUS exp          { $$ = $2 - $4;   }
      |           ^~~~~~~~~~~~~~~~
config/exprL-pre.y:52.11-26: 警告: 由于冲突，解析器中的规则不起作用 [-Wother]
   52 |         | {printf(" * ");} exp MULT  exp          { $$ = $2 * $4;   }
      |           ^~~~~~~~~~~~~~~~
config/exprL-pre.y:53.11-26: 警告: 由于冲突，解析器中的规则不起作用 [-Wother]
   53 |         | {printf(" / ");} exp DIV   exp          { $$ = $2 / $4;   }
      |           ^~~~~~~~~~~~~~~~
config/exprL-pre.y:54.11-26: 警告: 由于冲突，解析器中的规则不起作用 [-Wother]
   54 |         | {printf(" - ");} MINUS  exp %prec UMINUS { $$ = -$3;       }
      |           ^~~~~~~~~~~~~~~~
config/exprL-pre.y:55.11-27: 警告: 由于冲突，解析器中的规则不起作用 [-Wother]
   55 |         | {printf(" ** ");}exp EXPON exp          { $$ = pow($2,$4);}
      |           ^~~~~~~~~~~~~~~~~
```
运行生成的`bin/exprL-pre <test/expr.in`,将输出如下错误信息：
```bash
Line 1:
	syntax error
```

请分析：1）产生这些冲突的原因；2）为什么还能生成可执行文件`bin/exprL-pre`；3）解释报语法错误的原因。

#### 4. 用Bison构造中缀表达式到波兰式转换器
请编写`config/exprL-pre-s3.y`，完成中缀式到波兰式的转换，并用多个测试程序进行测试。请将你的主要构造思路写到`tasks/answer-s3.md`中。
**输出格式的说明**：每个算符在输出时左右两边各加一个空格，`NUMBER`按`"%g "`格式输出。例如，针对如下程序：
```bash
3**2**3


48+2**2**3
56+78*3+--8+-2
```
转换成波兰式后，将输出：
```bash
Line 1:
	 ** 3  ** 2 3  = 6561 at line 1
Line 2:
	
Line 3:
	
Line 4:
	 + 48  ** 2  ** 2 3  = 304 at line 4
Line 5:
	 +  +  + 56  * 78 3  -  - 8  - 2  = 296 at line 5

```

> 注意：本小题对应评测的后四个测试样例，后四个样例和前四个样例的输入是相同的。请参考公开样例的预期输出的格式完成代码，否则评测机可能无法正确识别。

#### 评测说明
本关任务中，有难度的是第4项，你重点思考文法二义性以及继承属性在这里的影响。

-- 实践、思考吧！你会对基于自下而上分析的语法制导翻译有更深入的领悟。